# 01 | 堆、栈、RAII：C++里该如何管理资 源？

RAII，完整的英文是 Resource Acquisition Is Initialization，是 C++ 所特有的资 源管理方式。有少量其他语言，如 D、Ada 和 Rust 也采纳了 RAII，但主流的编 程语言中， C++ 是唯一一个依赖 RAII 来做资源管理的。

RAII 依托栈和析构函数，来对所有的资源——包括堆内存在内——进行管理



下面这样的代码，都会导致在堆上分配内存（并构造对象）。

```c++
auto ptr = new std::vector<int>();
```

## 栈展开

```c++
#include <stdio.h>
class Obj {
public:
    Obj() { puts("Obj()"); }
    ~Obj() { puts("~Obj()"); }
};
void foo(int n)
{
    Obj obj;
    if (n == 42)
    throw "life, the universe and everything";
}
int main()
{
    try {
        foo(41);
        foo(42);
    }
    catch (const char* s) {
    	puts(s);
    }
}
```

执行结果

```c++
Obj()
~Obj()
Obj()
~Obj()
life, the universe and everything
```

不管是否发生了异常，obj 的析构函数都会得到执行。

在 C++ 里，所有的变量缺省都是**值语义**——对象的拷贝与原对象无关，就像拷贝 int 一样。C++ 的内置类型(bool/int/double/char)都是值语义，标准库里的 complex<> 、pair<>、vector<>、map<>、string 等等类型也都是值语意，**拷贝之后就与原对象脱离关系**。

如果不使用 * 和 & 的话，变量不会 像 Java 或 Python 一样引用一个堆上的对象。

## RAII

C++ 支持将对象存储在栈上面。但是，在很多情况下，对象不能，或不应该，存 储在栈上。比如：

 对象很大； 

对象的大小在编译时不能确定；

 对象是函数的返回值，但由于特殊的原因，不应使用对象的值返回。

常见情况之一是，在工厂方法或其他面向对象编程的情况下，返回值类型是基类 （的指针或引用）。下面的例子，是对工厂方法的简单演示：

```c++
enum class shape_type {
    circle,
    triangle,
    rectangle,
    …
};
class shape { … };
class circle : public shape { … };
class triangle : public shape { … };
class rectangle : public shape { … };
shape* create_shape(shape_type type)
{
    …
    switch (type) {
        case shape_type::circle:
        return new circle(…);
        case shape_type::triangle:
        return new triangle(…);
        case shape_type::rectangle:
        return new rectangle(…);
        …
	}
}

```

这个 create_shape 方法会返回一个 shape 对象，对象的实际类型是某个 shape 的子类，圆啊，三角形啊，矩形啊，等等。这种情况下，函数的返回值只能是指 针或其变体形式。如果返回类型是 shape，实际却返回一个 circle，编译器不会 报错，但结果多半是错的。这种现象叫对象切片（object slicing），是 C++ 特 有的一种编码错误。这种错误不是语法错误，而是一个对象复制相关的语义错 误，也算是 C++ 的一个陷阱了，大家需要小心这个问题。

怎样才能确保，在使用 create_shape 的返回值时不会发生内存泄漏

只需要把这个返回值放到一个本地 变量里，并确保其析构函数会删除该对象即可。

```c++
class shape_wrapper {
public:
    explicit shape_wrapper(shape* ptr = nullptr)
    : ptr_(ptr) {}
    ~shape_wrapper()
    {
    	delete ptr_;
    }
    shape* get() const { return ptr_; }
private:
    shape* ptr_;
};
void foo()
{
    …
    shape_wrapper ptr_wrapper(create_shape(…));
    …
}
```

**在析构函数里做必要的清理工作，这就是 RAII 的基本用法**。这种清理并不限于释放内存，也可以是： 关闭文件（fstream 的析构就会这么做） 释放同步锁 释放其他重要的系统资源

## FAQ

全局静态和局部静态的变量是存储在?

它们是在程序编译、链接时完全确定下来的，具有固定的存储位置 （暂不考虑某些系统的地址扰乱机制）。堆和栈上的变量则都是动态 的，地址无法确定。

thread local的变量存储在哪个区？

thread_local和静态存储区类似，只不过不是整个程序统一一块，而是 每个线程单独一块。用法上还是当成全局/静态变量来用，但不共享也 就不需要同步了。

## 学习笔记

堆（heap）：在内存管理中，指的是动态分配内存的区域。当被分配之后需要 手工释放，否则，就会造成内存泄漏。

C++ 标准里一个相关概念是自由存储区（free store），特指使用 new 和 delete 来分配和释放内存的区域。 **这是堆的一个子集**：new 和 delete 操作的区域是 free store，而 malloc 和 free 操作的区域是 heap 。

shape 需要有一个虚析构函数。这样如果有一个shape*实际指向circle，在delete这个 指针时，调用的是circle的析构函数（当然析构过程中，最后也会再调用shape的 析构函数）。

```c++
#include <stdio.h>
class shape {
public:
    virtual ~shape()
    {
    	puts("~shape");
    }
};
class circle : public shape {
public:
    ~circle()
    {
    	puts("~circle");
    }
};
int main()
{
    shape* ptr = new circle();
    delete ptr;
}
结果是：
~circle
~shape
```

# 02 | 自己动手，实现C++的智能指针

```c++
class shape_wrapper {
public:
    explicit shape_wrapper(
    shape* ptr = nullptr)
    : ptr_(ptr) {}
    ~shape_wrapper()
    {
    delete ptr_;
    }
    shape* get() const { return ptr_; }
private:
    shape* ptr_;
};
```

这个类可以完成智能指针的最基本的功能：对超出作用域的对象进行释放。但 它缺了点东西： 

这个类只适用于 shape 类 

该类对象的行为不够像指针 

拷贝该类对象会引发程序行为异常

```c++
template <typename T>
class smart_ptr {
public:
    explicit smart_ptr(T* ptr = nullptr)
    : ptr_(ptr) {}
    ~smart_ptr()
    {
    	delete ptr_;
    }
    T* get() const { return ptr_; }
private:
    T* ptr_;
};
```

目前这个 smart_ptr 的行为还是和指针有点差异的： 

它不能用 * 运算符解引用 

它不能用 -> 运算符指向对象成员 

它不能像指针一样用在布尔表达式里

不过，这些问题也相当容易解决，加几个成员函数就可以：

```c++
template <typename T>
class smart_ptr {
public:
    explicit smart_ptr(T* ptr = nullptr)
    : ptr_(ptr) {}
    ~smart_ptr()
    {
    	delete ptr_;
    }
    T* get() const { return ptr_; }
    T& operator*() const { return *ptr_; }
    T* operator->() const { return ptr_; }
    operator bool() const { return ptr_; }
private:
    T* ptr_;
};
```

## 拷贝构造和赋值

拷贝构造和赋值，我们暂且简称为拷贝，这是个比较复杂的问题了。关键还不是 实现问题，而是我们该如何定义其行为。假设有下面的代码：

```c++
smart_ptr<shape>ptr1{create_shape(shape_type::circle)};
smart_ptr<shape> ptr2{ptr1};
```

最简单的情况显然是禁止拷贝。我们可以使用下面的代码：

```c++
template <typename T>
class smart_ptr {
…
    smart_ptr(const smart_ptr&)= delete;
    smart_ptr& operator=(const smart_ptr&)= delete;
…
};
```

禁用这两个函数非常简单，但却解决了一种可能出错的情况。否则，smart_ptr ptr2{ptr1}; 在编译时不会出错，但在运行时却会有未定义行为——由于会对 同一内存释放两次，通常情况下会导致程序崩溃。

我们是不是可以考虑在拷贝智能指针时把对象拷贝一份？不行，通常人们不会这 么用，因为使用智能指针的目的就是要减少对象的拷贝啊。何况，虽然我们的指 针类型是 shape，但实际指向的却应该是 circle 或 triangle 之类的对象。在 C++ 里没有像 Java 的 clone 方法这样的约定；一般而言，并没有通用的方法可以通 过基类的指针来构造出一个子类的对象来。

我们要么试试在拷贝时转移指针的所有权？大致实现如下：

```c++
template <typename T>
class smart_ptr {
…
smart_ptr(smart_ptr& other)
{
	ptr_ = other.release();
}
smart_ptr& operator=(smart_ptr& rhs)
{
    smart_ptr(rhs).swap(*this);
    return *this;
}
…
T* release()
{
    T* ptr = ptr_;
    ptr_ = nullptr;
    return ptr;
}
void swap(smart_ptr& rhs)
{
    using std::swap;
    swap(ptr_, rhs.ptr_);
}
…
};

```

在拷贝构造函数中，通过调用 other 的 release 方法来释放它对指针的所有权。 在赋值函数中，则通过拷贝构造产生一个临时对象并调用 swap 来交换对指针的 所有权。实现上是不复杂的上面代码里的这种惯用法（见参考资料 [1]）则保证了强异常安全性:赋值 分为拷贝构造和交换两步，异常只可能在第一步发生；而第一步如果发生异常的 话，this 对象完全不受任何影响。无论拷贝构造成功与否，结果只有赋值成功和 赋值没有效果两种状态，而不会发生因为赋值破坏了当前对象这种场景。

## “移动”指针？

smart_ptr 可以如何使用“移动”来改善其行为。

```c++
template <typename T>
class smart_ptr {
…
smart_ptr(smart_ptr&& other)
{
	ptr_ = other.release();
}
smart_ptr& operator=(smart_ptr rhs)
{
    rhs.swap(*this);
    return *this;
}
…
};

```

我改了两个地方：

把拷贝构造函数中的参数类型 smart_ptr& 改成了 smart_ptr&&；现 在它成了移动构造函数。

把赋值函数中的参数类型 smart_ptr& 改成了 smart_ptr，在构造参数 时直接生成新的智能指针，从而不再需要在函数体中构造临时对象。 现在赋值函数的行为是移动还是拷贝，完全依赖于构造参数时走的是 移动构造还是拷贝构造。

根据 C++ 的规则，如果我提供了移动构造函数而没有手动提供拷贝构造函数， 那后者自动被禁用（记住，C++ 里那些复杂的规则也是为方便编程而设立的）。 于是，我们自然地得到了以下结果：

```c++
smart_ptr<shape>ptr1{create_shape(shape_type::circle)};
smart_ptr<shape> ptr2{ptr1}; // 编译出错
smart_ptr<shape> ptr3;
ptr3 = ptr1; // 编译出错
ptr3 = std::move(ptr1); // OK，可以
smart_ptr<shape> ptr4{std::move(ptr3)}; // OK，可以
```

这也是 C++11 的 unique_ptr 的基本行为。

## 子类指针向基类指针的转换

一个 circle* 是可以隐式转换成 shape* 的，但上面的 smart_ptr 却无法自动转换成 smart_ptr。这个行为显然还 是不够“自然”。

不过，只需要额外加一点模板代码，就能实现这一行为。在我们目前给出的实现 里，只需要增加一个构造函数即可——这也算是我们让赋值函数利用构造函数的 好处了。

```c++
template <typename U>
smart_ptr(smart_ptr<U>&& other)
{
	ptr_ = other.release();
}
```

## 引用计数

unique_ptr 算是一种较为安全的智能指针了。但是，一个对象只能被单个 unique_ptr 所拥有，这显然不能满足所有使用场合的需求。一种常见的情况是， 多个智能指针同时拥有一个对象；当它们全部都失效时，这个对象也同时会被删 除。这也就是 shared_ptr 了。

多个不同的 shared_ptr 不仅可以共享一个对象，在共享同一对象时也需要同时 共享同一个计数。当最后一个指向对象（和共享计数）的 shared_ptr 析构时， 它需要删除对象和共享计数。我

```c++
class shared_count {
public:
shared_count();
void add_count();
long reduce_count();
long get_count() const;
};
class shared_count {
public:
    shared_count() : count_(1) {}
    void add_count()
    {
    	++count_;
    }
    long reduce_count()
    {
    	return --count_;
    }
    long get_count() const
    {
    	return count_;
    }
    long use_count() const
    {
        if (ptr_) {
        	return shared_count_->get_count();
        } else {
        	return 0;
        }
    }
private:
	long count_;
};
```

```c++
template <typename T>
class smart_ptr {
public:
    template <typename U> 
    friend class smart_ptr;
    
    explicit smart_ptr(T* ptr = nullptr)
    : ptr_(ptr)
    {
        if (ptr) {
            shared_count_ =
            new shared_count();
        }
    }
    smart_ptr(const smart_ptr& other)
    {
        ptr_ = other.ptr_;
        if (ptr_) {
            other.shared_count_->add_count();
            shared_count_ =other.shared_count_;
        }
    }
    template <typename U>
    smart_ptr(const smart_ptr<U>& other)
    {
        ptr_ = other.ptr_;
        if (ptr_) {
            other.shared_count_->add_count();
            shared_count_ =other.shared_count_;
        }
    }
    template <typename U>
    smart_ptr(smart_ptr<U>&& other)
    {
        ptr_ = other.ptr_;
        if (ptr_) {
            shared_count_ =other.shared_count_;
            other.ptr_ = nullptr;
        }
    }


    ~smart_ptr()
    {
        if (ptr_ && !shared_count_->reduce_count()) {
            delete ptr_;
            delete shared_count_;
        }
    }
private:
    T* ptr_;
    shared_count* shared_count_;
}
```

## 指针类型转换

对应于 C++ 里的不同的类型强制转换： 

static_cast 

reinterpret_cast 

const_cast 

dynamic_cast

智能指针需要实现类似的函数模板。实现本身并不复杂，但为了实现这些转换， 我们需要添加构造函数，允许在对智能指针内部的指针对象赋值时，使用一个现 有的智能指针的共享计数。如下所示：

```c++
template <typename U>
smart_ptr(const smart_ptr<U>& other,T* ptr)
{
    ptr_ = ptr;
    if (ptr_) {
        other.shared_count_
        ->add_count();
        shared_count_ =
        other.shared_count_;
    }
}
```

这样我们就可以实现转换所需的函数模板了。下面实现一个 dynamic_pointer_cast 来示例一下：

```c++
template <typename T, typename U>
smart_ptr<T> dynamic_pointer_cast(const smart_ptr<U>& other)
{
    T* ptr =dynamic_cast<T*>(other.get());
    return smart_ptr<T>(other, ptr);
}
```

## 完整代码

```c++
#include <utility> // std::swap
class shared_count {
	public:
	shared_count() noexcept
	: count_(1) {
	}
	void add_count() noexcept {
		++count_;
	}
	long reduce_count() noexcept {
		return --count_;
	}
	long get_count() const noexcept {
		return count_;
	}
	private:
	long count_;
};
template <typename T>
class smart_ptr {
	public:
	template <typename U>
	friend class smart_ptr;
	explicit smart_ptr(T* ptr = nullptr)//空值构造(新建)
	: ptr_(ptr) {
		if (ptr) {
			shared_count_ =
			new shared_count();
		}
	}
	~smart_ptr() {//析构
		if (ptr_ &&
		!shared_count_
		->reduce_count()) {
			delete ptr_;
			delete shared_count_;
		}
	}
	smart_ptr(const smart_ptr& other) //引用构造
		ptr_ = other.ptr_;
		if (ptr_) {
			other.shared_count_->add_count();
			shared_count_ =other.shared_count_;
		}
	}
	template <typename U>
	smart_ptr(const smart_ptr<U>& other) noexcept {//类型转换
		ptr_ = other.ptr_;
		if (ptr_) {
			other.shared_count_->add_count();
			shared_count_ = other.shared_count_;
		}
	}
	template <typename U>
	smart_ptr(smart_ptr<U>&& other) noexcept {//右值移动构造
		ptr_ = other.ptr_;
		if (ptr_) {
			shared_count_ =other.shared_count_;
			other.ptr_ = nullptr;
		}
	}
	template <typename U>
	smart_ptr(const smart_ptr<U>& other,T* ptr) noexcept {//以实现转换所需的函数模板
		ptr_ = ptr;
		if (ptr_) {
			other.shared_count_->add_count();
			shared_count_ =other.shared_count_;
		}
	}
	smart_ptr& operator=(smart_ptr rhs) noexcept {
		rhs.swap(*this);
		return *this;
	}
	T* get() const noexcept {
		return ptr_;
	}
	long use_count() const noexcept {
		if (ptr_) {
			return shared_count_
			->get_count();
		} else {
			return 0;
		}
	}
	void swap(smart_ptr& rhs) noexcept {
		using std::swap;
		swap(ptr_, rhs.ptr_);
		swap(shared_count_,
		rhs.shared_count_);
	}
	T& operator*() const noexcept {
		return *ptr_;
	}
	T* operator->() const noexcept {
		return ptr_;
	}
	operator bool() const noexcept {
		return ptr_;
	}
	private:
	T* ptr_;
	shared_count* shared_count_;
};
template <typename T>
void swap(smart_ptr<T>& lhs,smart_ptr<T>& rhs) noexcept {
	lhs.swap(rhs);
}

template <typename T, typename U> 
smart_ptr<T> static_pointer_cast(
const smart_ptr<U>& other) noexcept {
	T* ptr = static_cast<T*>(other.get());
	return smart_ptr<T>(other, ptr);
}

template <typename T, typename U>
smart_ptr<T> reinterpret_pointer_cast(
const smart_ptr<U>& other) noexcept {
	T* ptr = reinterpret_cast<T*>(other.get());
	return smart_ptr<T>(other, ptr);
}

template <typename T, typename U>
smart_ptr<T> const_pointer_cast(const smart_ptr<U>& other) noexcept {
	T* ptr = const_cast<T*>(other.get());
	return smart_ptr<T>(other, ptr);
}

template <typename T, typename U>
smart_ptr<T> dynamic_pointer_cast(
const smart_ptr<U>& other) noexcept {
	T* ptr = dynamic_cast<T*>(other.get());
	return smart_ptr<T>(other, ptr);
}
```

# 03 | 右值和移动究竟解决了什么问题？

左值 lvalue 是有标识符、可以取地址的表达式，最常见的情况有：

 变量、函数或数据成员的名字 

返回左值引用的表达式，如 ++x、x = 1、cout << ' ' 

字符串字面量如 "hello world"

在函数调用时，左值可以绑定到左值引用的参数，如 T&。一个常量只能绑定到 常左值引用，如 const T&。

纯右值 prvalue 是没有标识符、不可以取地址的表达式，一般也称之为 “临时对象”。最常见的情况有： 返回非引用类型的表达式，如 x++、x + 1、make_shared(42) 除字符串字面量之外的字面量，如 42、true

类型是右值引用的变量是一个左值！

我们可以把 std::move(ptr1) 看作是一个有名字的右值。为了跟无名的纯右值 prvalue 相区别，C++ 里目前就把这种表达式叫做 xvalue。

跟左值 lvalue 不同， xvalue 仍然是不能取地址的——这点上，xvalue 和 prvalue 相同。所以，xvalue 和 prvalue 都被归为右值 rvalue。

```c++
process_shape(circle(), triangle());
```

在这儿，我们生成了临时对象，一个圆和一个三角形，它们会在 process_shape 执行完成并生成结果对象后被销毁。

你可以把一个没有虚析构函数的 子类对象绑定到基类的引用变量上，这个子类对象的析构仍然是完全正常的—— 这是因为这条规则只是延后了临时对象的析构而已，不是利用引用计数等复杂的 方法，因而只要引用绑定成功，其类型并没有什么影响。

C++ 里的对象缺省都是值语义。在下面这样的代码里

```c++
class A {
B b_;
C c_;
};
```

从实际内存布局的角度，很多语言——如 Java 和 Python——会在 A 对象里放 B 和 C 的指针（虽然这些语言里本身没有指针的概念）。而 C++ 则会直接把 B 和 C 对象放在 A 的内存空间里。在 Java 类语言里复制的是指针，在 C++ 里是完整的对象。这就是为什么 C++ 需要移动语义这一优化，而 Java 类语言里则根本不需要这个概念。

## 如何实现移动？

1:你的对象应该有分开的**拷贝构造**和移动构造函数（除非你只打算支持移动，不支 持拷贝——如 unique_ptr）。

2:你的对象应该有 swap 成员函数，支持和另外一个对象快速交换成员。

3:在你的对象的名空间下，应当有一个全局的 swap 函数，调用成员函数 swap 来 实现交换。支持这种用法会方便别人（包括你自己在将来）在其他对象里包含你 的对象，并快速实现它们的 swap 函数。

4:实现通用的 operator=。

5:上面各个函数如果不抛异常的话，应当标为 noexcept。这对移动构造函数尤为 重要。

smart_ptr 有通用的 operator= 成员函数。注意为了避免让人吃惊，通常我们需 要将其实现成对 a = a; 这样的写法安全。下面的写法算是个小技巧，对传递左值 和右值都有效，而且规避了 if (&rhs != this) 这样的判断。

```c++
smart_ptr&
operator=(smart_ptr rhs) noexcept
{
• rhs.swap(*this);
• return *this;
}

```

## 不要返回本地变量的引用

在函数里返回一个本地对象的引用。由于在函 数结束时本地对象即被销毁，返回一个指向本地对象的引用属于未定义行为。

## 引用坍缩和完美转发

对于 template foo(T&&) 这样的代码，如果传递过去的参数是左值，T 的推导 结果是左值引用；如果传递过去的参数是右值，T 的推导结果是参数的类型本 身。

如果 T 是左值引用，那 T&& 的结果仍然是左值引用—**—即 type& && 坍缩成了 type&。**

如果 T 是一个实际类型，那 T&& 的结果自然就是一个右值引用。

完美转发

```c++
template <typename T>
void bar(T&& s)
{
	foo(std::forward<T>(s));
}
```

字符串字面量是左值，在C++中 字符串其实是const char[N]，其实是个常量表达式，在内存中有明确的地址。

# 04 | 容器汇编 I：比较简单的若干容器



vector 会试图把元素“移动”到新的内存区 域。vector 通常保证强异常安全性，如果元素类型没有提供一个**保证不抛异常** 的移动构造函数，vector 通常会使用拷贝构造函数。

对于拷贝代价较 高的自定义元素类型，我们应当定义移动构造函数，并标其为 noexcept，或只 在容器中放置对象的智能指针。这就是为什么我之前需要在 smart_ptr 的实现 中标上 noexcept 的原因。

C++11 开始提供的 emplace… 系列函数是为了提升容器的性能而设计的。使用 push_back 会额外生成临时对象，多一次（移动或 拷贝）构造和析构。如果是移动的情况，那会有小幅性能损失；如果对象没有实 现移动的话，那性能差异就可能比较大了。

vector 的一个主要缺陷是**大小增长时导致的元素移动**。如果可能，尽早使用 reserve 函数为 vector 保留所需的内存，这在 vector 预期会增长很大时能带 来很大的性能提升。

# 05 | 容器汇编 II：需要函数对象的容器

函数对象，less 和 hash。

```c++
template <class T>
struct less
: binary_function<T, T, bool> {
    bool operator()(const T& x,
    const T& y) const
    {
    	return x < y;
    }
};
```

计算哈希值的函数对象 hash 就不一样了。它的目的是把一个某种类型的值转 换成一个无符号整数哈希值，类型为 size_t。它没有一个可用的默认实现。 对于常用的类型，系统提供了需要的特化 [2]，类似于：

```c++
template <class T> struct hash;
template <>
struct hash<int>
: public unary_function<int, size_t> {
    size_t operator()(int v) const
    noexcept
    {
    	return static_cast<size_t>(v);
    }
};

```

要点是，对于每个类，类的作者都可以提供 hash 的特化，使得对 于不同的对象值，函数调用运算符都能得到尽可能均匀分布的不同数值。

```c++
auto hs = hash<string>();
cout << "hash(\"hello\") = "
<< hs(string("hello")) << endl;

```

# 06 | 异常：用还是不用，这是个问题

异常处理并不意味着需要写显式的 try 和 catch。异常安全的代码，可以没有 任何 try和catch

可能会出现错误 / 异常的地方：

1:首先是内存分配。如果 new 出错，按照 C++ 的规则，一般会得到异 常 bad_alloc，对象的构造也就失败了。这种情况下，在 catch 捕捉 到这个异常之前，所有的栈上对象会全部被析构，资源全部被自动 清理。

2:如果是矩阵的长宽不合适不能做乘法呢？我们同样会得到一个异常， 这样，在使用乘法的地方，对象 c 根本不会被构造出来。

3:如果在乘法函数里内存分配失败呢？一样，result 对象根本没有构造 出来，也就没有 c 对象了。还是一切正常。

4:如果 a、b 是本地变量，然后乘法失败了呢？析构函数会自动释放其 空间，我们同样不会有任何资源泄漏。

总而言之，只要我们适当地组织好代码、利用好 RAII，实现矩阵的代码和使用 矩阵的代码都可以更短、更清晰。我们可以统一在外层某个地方处理异常 ——通常会记日志、或在界面上向用户报告错误了。

从 C++17 开始，C++ 甚至完全禁止了以往的动态异常规 约，你不再能在函数声明里写你可能会抛出某某异常。你唯一能声明的，就是某 函数不会抛出异常——noexcept、noexcept(true) 或 throw()。这也是 C++ 的运 行时唯一会检查的东西了。如果一个函数声明了不会抛出异常、结果却抛出了异 常，C++ 运行时会调用 std::terminate 来终止应用程序。不管是程序员的声明， 还是编译器的检查，都不会告诉你哪些函数会抛出哪些异常。

写异常安全的代码，尤其在模板里。可能的话，提供强异常安全保证 [5]，在任 何第三方代码发生异常的情况下，不改变对象的内容，也不产生任何资源泄漏。

C++ 的标准容器在大部分情况下提供了强异常保证，即，一旦异常发生，现场会 恢复到调用函数之前的状态，容器的内容不会发生改变，也没有任何资源泄 漏。

# 07 | 迭代器和好用的新for循环

# 08 | 易用性改进 I：自动类型推断和初始化

# 09 | 易用性改进 II：字面量、静态断言和 成员函数说明符

C++11 引入了自定义字面量，可以使用 operator"" 后缀 来将用户提供的字面量 转换成实际的类型。C++14 则在标准库中加入了不少标准字面量。下面这个程序 展示了它们的用法：

```c++
#include <chrono>
#include <complex>
#include <iostream>
#include <string>
#include <thread>
using namespace std;
int main()
{
cout << "i * i = " << 1i * 1i<< endl;
cout << "Waiting for 500ms"<< endl;
this_thread::sleep_for(500ms);
cout << "Hello world"s.substr(0, 5)<< endl;
}

```

```
i * i = (-1,0)
Waiting for 500ms
Hello
```

要在自己的类里支持字面量也相当容易，唯一的限制是非标准的字面量后缀必 须以下划线 _ 打头。比如，假如我们有下面的长度类：

```c++
struct length {
double value;
    enum unit {
        metre,
        kilometre,
        millimetre,
        centimetre,
        inch,
        foot,
        yard,
        mile,
    };
static constexpr double factors[] =
    {1.0, 1000.0, 1e-3,
    1e-2, 0.0254, 0.3048,
    0.9144, 1609.344};
explicit length(double v,
    unit u = metre)
    {
    	value = v * factors[u];
    }
};
length operator+(length lhs,length rhs)
{
	return length(lhs.value +rhs.value);
}
// 可能有其他运算
```

我们可以手写 length(1.0, length::metre) 这样的表达式，但估计大部分开发人 员都不愿意这么做吧。反过来，如果我们让开发人员这么写，大家应该还是基本 乐意的：

```
 1.0_m + 10.0_cm
```

要允许上面这个表达式，我们只需要提供下面的运算符即可：

```c++
length operator"" _m(long double v)
{
	return length(v, length::metre);
}
length operator"" _cm(long double v)
{
	return length(v, length::centimetre);
}
```

## 二进制字面量

0x 前缀，可以让开发人员直接写出像 0xFF 这样的十六进 制字面量。

另外一个目前使用得稍少的前缀就是 0 后面直接跟 0–7 的数字，表 示八进制的字面量

从 C++14 开始，我们对于二进制也有了直接 的字面量：

```c++
unsigned mask = 0b111000000;
```

不过，遗憾的是， I/O streams 里只有 dec、hex、oct 三个操纵器 （manipulator），而没有 bin，因而输出一个二进制数不能像十进制、十六 进制、八进制那么直接。一个间接方式是使用 bitset，但调用者需要手工指定 二进制位数：

```c++
#include <bitset>
cout << bitset<9>(mask) << endl;
```

```c++
111000000
```

## 数字分隔符

数字长了之后，看清位数就变得麻烦了。有了二进制字面量，这个问题变得分外 明显。C++14 开始，允许在数字型字面量中任意添加 ' 来使其更可读。具体 怎么添加，完全由程序员根据实际情况进行约定。某些常见的情况可能会是：

十进制数字使用三位的分隔，对应英文习惯的 thousand、million 等 单位。

 十进制数字使用四位的分隔，对应中文习惯的万、亿等单位。 

十六进制数字使用两位或四位的分隔，对应字节或双字节。

 二进制数字使用三位的分隔，对应文件系统的权限分组。

```c++
unsigned mask = 0b111'000'000;
long r_earth_equatorial = 6'378'137;
double pi = 3.14159'26535'89793;
const unsigned magic = 0x44'42'47'4E;
```

## 静态断言

允许开发人员在编译的时候检查假设是否成立。比如，如果模板有个参数 alignment，表示对齐，那我们最好在编译时就检查 alignment 是不是二的整数 次幂。

```c++
static_assert(编译期条件表达式,可选输出信息);
```

检查alignment是否为2的次幂

```c++
static_assert((alignment & (alignment - 1)) == 0,"Alignment must be power of two");
```

## default 和 delete 成员函数

在类的定义时，C++ 有一些规则决定是否生成默认的特殊成员函数。这些特殊成 员函数可能包括： 

默认构造函数 

析构函数 

拷贝构造函数 

拷贝赋值函数 

移动构造函数 

移动赋值函数

每个特殊成员函数有几种不同的状态：

隐式声明还是用户声明 

默认提供还是用户提供 

正常状态还是删除状态

```
没有初始化的非静态 const 数据成员和引用类型数据成员会导致默认提供的默认构造函数被删除。

非静态的 const 数据成员和引用类型数据成员会导致默认提供的拷贝构造函数、拷贝赋值函数、移动构造函数和移动赋值函数被删除。

用户如果没有自己提供一个拷贝构造函数（必须形如 Obj(Obj&) 或Obj(const Obj&)；不是模板），编译器会隐式声明一个。

用户如果没有自己提供一个拷贝赋值函数（必须形如 Obj& operator=(Obj&) 或 Obj& operator=(const Obj&)；不是模板），编译器会隐式声明一个。

用户如果自己声明了一个移动构造函数或移动赋值函数，则默认提供的拷贝构造函数和拷贝赋值函数被删除。

用户如果没有自己声明拷贝构造函数、拷贝赋值函数、移动赋值函数和析构函数，编译器会隐式声明一个移动构造函数。

用户如果没有自己声明拷贝构造函数、拷贝赋值函数、移动构造函数和析构函数，编译器会隐式声明一个移动赋值函数。

...
```



对于下面这样的类，编译器看到有用户提供的构造函 数，就会不默认提供默认构造函数：

```c++
template <typename T>
class my_array {
public:
    my_array(size_t size);
    …
private:
    T* data_{nullptr};
    size_t size_{0};
};
```

在没有默认初始化时，我们如果需要默认构造函数，就需要手工写一个，如：

```c++
my_array()
: data_(nullptr)
, size_(0) {}
```

可有了默认初始化之后，这个构造函数显然就不必要了，所以我们现在可以写：

```c++
my_array() = default;
```

再来一个反向的例子。我们 [第 1 讲] 里的 shape_wrapper，它的复制行为是不 安全的。我们可以像 [第 2 讲] 里一样去改进它，但如果正常情况不需要复制行 为、只是想防止其他开发人员误操作时，我们可以简单地在类的定义中加入：

```c++
class shape_wrapper {
…
shape_wrapper(
const shape_wrapper&) = delete;
shape_wrapper& operator=(
const shape_wrapper&) = delete;
…
};

```

## override 和 final

仅在出现在 函数声明尾部时起作用

override 显式声明了成员函数是一个**虚函数**且**覆盖了基类中的该函数**。如果有 override 声明的函数不是虚函数，或基类中不存在这个虚函数，编译器会报告 错误。

给开发人员更明确的提示，这个函数覆写了基类的成员函数；

 让编译器进行额外的检查，防止程序员由于拼写错误或代码改动 没有让基类和派生类中的成员函数名称完全一致。

final则声明了成员函数是一个虚函数，且该虚函数**不可在派生类中被覆盖**。如 果有一点没有得到满足的话，编译器就会报错。



final 还有一个作用是标志某个类或结构不可被派生。同样，这时应将其放在被 定义的类或结构名后面。

```c++
class A {
public:
virtual void foo();
virtual void bar();
void foobar();
};
class B : public A {
public:
void foo() override; // OK
void bar() override final; // OK
//void foobar() override;
// 非虚函数不能 override
};
class C final : public B {
public:
void foo() override; // OK
//void bar() override;
// final 函数不可 override
};
class D : public C {
// 错误：final 类不可派生
…
};
```

# 10 | 到底应不应该返回对象？

# 11 | Unicode：进入多文字支持的世界

## C++ 中的 Unicode 字符类型

C++98 中有 char 和 wchar_t 两种不同的字符类型，其中 char 的长度是单字节， 而 wchar_t 的长度不确定。在 Windows 上它是双字节，只能代表 UTF-16，而在 Unix 上一般是四字节，可以代表 UTF-32。为了解决这种混乱，目前我们有了下 面的改进：

C++11 引入了 char16_t 和 char32_t 两个独立的字符类型（不是类型别名），分 别代表 UTF-16 和 UTF-32。

C++20 将引入 char8_t 类型，进一步区分了可能使用传统编码的窄字符类型和 UTF-8 字符类型。

除了 string 和 wstring，我们也相应地有了 u16string、u32string（和将来的 u8string）。

# 12 | 编译期多态：泛型编程和模板入门

```c++
class shape {
 public:
 …
 void draw(const position&) = 0;
 };
```

上面的类定义意味着所有的子类必须实现 draw 函数(纯虚函数)，所以可以认为 是定义了一个接口。

# 13 | 编译期能做些什么？一个完整的计算 世界

```c++
template <int n>
 struct factorial {
 static const int value =
 n * factorial<n - 1>::value;
 };
 template <>
 struct factorial<0> {
 static const int value = 1;
 };
```

如果把 int 改成 unsigned，不同的编译器和不同的标准选项会导致不同的结果。 有些情况下错误信息完全不变，有些情况下则会报负数不能转换到 unsigned。 通用的解决方案是使用 static_assert，确保参数永远不会是负数

```c++
template <int n>
 struct factorial {
  static_assert(
    n >= 0,
    "Arg must be non-negative");
  static const int value =
    n * factorial<n - 1>::value;
 };
```

```c++
template <bool cond,typename Then,typename Else>
struct If;
 template <typename Then, typename Else>
 struct If<true, Then, Else> {
  typedef Then type;
 };
 template <typename Then,typename Else>
 struct If<false, Then, Else> {
  typedef Else type;
 };

```

If 模板有三个参数，第一个是布尔值，后面两个则是代表不同分支计算的类型， 这个类型可以是我们上面定义的任何一个模板实例，包括 If 和 factorial。第一 个 struct 声明规定了模板的形式，然后我们不提供通用定义，而是提供了两个 特化。第一个特化是真的情况，定义结果 type 为 Then 分支；第二个特化是假 的情况，定义结果 type 为 Else 分支。

```c++
template <bool condition,
          typename Body>
 struct WhileLoop;
 template <typename Body>
 struct WhileLoop<true, Body> {
  typedef typename WhileLoop<
    Body::cond_value,
    typename Body::next_type>::type
    type;
 };
 template <typename Body>
 struct WhileLoop<false, Body> {
  typedef
    typename Body::res_type type;
 };
 template <typename Body>
 struct While {
  typedef typename WhileLoop<
    Body::cond_value, Body>::type
    type;
 };
```

# 14 | SFINAE：不是错误的替换失败是怎么 回事?

## 重载决议

根据名称找出所有适用的函数和函数模板 

对于适用的函数模板，要根据实际情况对模板形参进行替换；替换过 程中如果发生错误，这个模板会被丢弃 

在上面两步生成的可行函数集合中，编译器会寻找一个最佳匹配，产 生对该函数的调用 

如果没有找到最佳匹配，或者找到多个匹配程度相当的函数，则编译 器需要报错



```c++
#include <stdio.h>
 struct Test {
 	typedef int foo;
 };
 template <typename T>
 void f(typename T::foo)
 {
 	puts("1");
 }
 template <typename T>
 void f(T)
 {
 	puts("2");
 }
 int main()
 {
     f<Test>(10);
     f<int>(10);
 }
```

## 编译期成员检测

根据某个实例化的成 功或失败来在编译期检测类的特性。下面这个模板，就可以检测一个类是否有一 个名叫 reserve、参数类型为 size_t 的成员函数：

```c++
template <typename T>
 struct has_reserve {
     struct good { char dummy; };
     struct bad { char dummy[2]; };
     template <class U,void (U::*)(size_t)>
     struct SFINAE {};
     template <class U>
     static good
     reserve(SFINAE<U, &U::reserve>*);
     template <class U>
     static bad reserve(...);
     static const bool value =
     sizeof(reserve<T>(nullptr))
     == sizeof(good);
 };
```

我们首先定义了两个结构 good 和 bad；它们的内容不重要，我们只 关心它们的**大小必须不一**样。

然后我们定义了一个 SFINAE 模板，内容也同样不重要，但模板的第 二个参数需要是第一个参数的成员函数指针，并且参数类型是  size_t，返回值是 void。

随后，我们定义了一个要求 SFINAE* 类型的 reserve 成员函数模板， 返回值是 good；再定义了一个对参数类型无要求的 reserve 成员函数 模板（不熟悉 ... 语法的，可以看参考资料 [2]），返回值是 bad。

最后，我们定义常整型布尔值 value，结果是 true 还是 false，取决于  nullptr 能不能和 SFINAE* 匹配成功，而这又取决于模板参数 T 有没 有返回类型是 void、接受一个参数并且类型为 size_t 的成员函数  reserve。

## SFINAE模板技巧

enable_if  

C++11 开始，标准库里有了一个叫 enable_if 的模板（定义在s\<type_traits\> 里），可以用它来选择性地启用某个函数的重载
